# CSS 애니메이션

CSS의 애니메이션은 HTML 요소의 CSS 스타일을 다른 스타일로 변환시키는 작업입니다. CSS 애니메이션을 정의하고 적용하는 방법, 그리고 각 프로퍼티에 대해 학습하였습니다. 또 애니메이션과 브라우저 성능에 대해서도 간략히 학습해보았습니다.

## 프로퍼티

### 1. animation-name

정의한 애니메이션을 요소에 적용할 수 있는 프로퍼티입니다. 프로퍼티 값으로  `@keyframes` 룰의 구분자(identifier)를 사용할 수 있습니다. `@keyframes`는 `from` - `to` 또는 `%` 를 명시하여 애니메이션의 중간 상태를 상세하게 정의할 수 있습니다.

``` css
.box {
  animation-name: rotate;
}

@keyframes rotate { /* rotate => identifier(=구분자) */
  from { transform: rotate(0deg); }
  to { transform: rotate(360deg); }
}
```

여러 개의 구분자를 쉼표로 구분해 입력하면 여러 애니메이션을 적용할 수 있습니다.

``` css
.box {
  animation-name: rotate, bg-color-change;
}
```

### 2. animation-duration

애니메이션이 한 사이클 실행되는 데 소요되는 시간을 정의합니다. 초 또는 밀리초 단위로 작성할 수 있습니다. `animation-name`과 마찬가지로 쉼표로 구분해 여러 값을 입력할 수 있으며, 여러 애니메이션이 있을 경우 각 애니메이션의 소요 시간으로 적용됩니다.

초기값은 0입니다.

``` css
.box {
  animation: slide;
  animation-duration: 300ms;
}

.box {
  animation-name: slide, bg-color-change;
  animation-duration: 3s, 300ms;
}
```

### 3. animation-timing-function

애니메이션이 한 사이클 실행될 때의 타이밍을 정의합니다. 등속운동하는 `linear`, 느리게 시작해 빨라지는 `ease-in`, 빠르게 시작해 느려지는 `ease-out` 등 미리 정의된 값 뿐 아니라 `step()`, `cubic-bezier()` 등을 통해 더 자세한 값을 정의할 수도 있습니다.

``` css
.box {
  animation-timing-function: ease-in;
}
```



### 4. animation-delay

애니메이션을 시작하기 전 대기하는 시간을 정의합니다. 초 또는 밀리초 단위로 시간값을 입력할 수 있습니다.

``` css
.box {
  animation-delay: 1s;
}
```



### 5. animation-iteration-count

애니메이션의 반복 횟수를 정의할 수 있습니다. 기본값은 1이며, `infinite` 값을 입력해 무한 반복시킬 수 있습니다.

``` css
.box {
	animation-iteration-count: infinite;
}
```



### 6. animation-direction

애니메이션의 실행 방향을 지정합니다. 아래와 같은 값을 사용할 수 있으며 초기값은 `normal`입니다.

- `normal ` : 계속 정방향으로 재생합니다.
- `reverse` : 계속 역방향으로 재생합니다.
- `alternate` : 정방향으로 시작해 역방향과 번갈아 재생합니다.
- `alternate-reverse` : 역방향으로 시작해 정방향과 번갈아 재생합니다.

`animation-name`, `animation-duration`과 마찬가지로 쉼표로 구분해 여러 값을 지정할 수 있으며, 각각 `animation-name`에 정의된 각 애니메이션에 대해 적용됩니다. 

``` css
.box {
  animation-name: slide, bg-color-change;
  animation-duration: 3s, 300ms;
  animation-direction: alternate, reverse;
}

/*
	slide: 3s, alternate
	bg-color-change: 300ms, reverse
*/
```



### 7. animation-fill-mode

애니메이션이 재생 중이 아닐 때 요소의 스타일을 지정합니다. 기본값은 `none`입니다.

- `none` : 애니메이션에 정의된 스타일을 사용하지 않습니다.
- `forwards` : 재생 후 애니메이션으로 정의된 마지막 스타일로 종료합니다.
- `backwards` : 재생 전 애니메이션으로 정의된 초기 스타일로 대기합니다.
- `both` : 재생 전 애니메이션 초기 스타일로 대기하고, 재생 후 애니메이션 마지막 스타일로 종료합니다.

### 8. animation-play-state

애니메이션 재생 상태를 지정합니다. `running` 또는 `paused` 값을 사용할 수 있으며, 자바스크립트 등을 통해 동적으로 애니메이션을 정지시킬 때 사용할 수 있습니다. 

## animation shorthand

위의 8개 프로퍼티를 쉽게 입력하여 사용할 수 있는 단축 프로퍼티입니다. 각 프로퍼티마다 사용하는 값이 다르므로, 순서가 달라져도 크게 상관 없으나, `animation-duration`과 `animation-delay`는 같은 `<time>` 값을 사용하므로 먼저 작성되는 것을 `animation-duration`으로 적용합니다.

``` css
.box {
  animation: rotate 3s 1s ease-in infinite alternate;
}
```



## CSS 애니메이션과 성능

애니메이션은 HTML 요소의 스타일을 변경하는 것입니다. 따라서 요소의 값을 어떻게 바꾸느냐에 따라 레이아웃을 다시 계산하는 리플로우, 스타일을 다시 계산해 적용하는 리페인트가 발생해 성능에 큰 영향을 줄 수 있습니다.

제가 개발을 공부하기 이전에는 자바스크립트, 특히 제이쿼리를 이용하여 애니메이션을 구현한 경우가 많았던 듯 합니다. MDN에서도 자바스크립트를 이용한 애니메이션에 비해 CSS 애니메이션이 갖는 장점을 설명하고 있습니다.

- 자바스크립트를 몰라도 간단히 애니메이션 구현
- frame-skipping 등의 기술을 통해 최대한 부드럽게 렌더링
- 브라우저의 애니메이션 성능 최적화 (안 보이는 요소의 애니메이션 부하 축소 등)

첫번째를 제외하면 모두 성능과 관련되어 있습니다. HTML, CSS, JS가 모두 하나의 스레드에서 처리되며, 애니메이션은 1/16초마다 업데이트 되어야 60프레임의 부드러운 움직임을 표현할 수 있으므로, 이러한 브라우저 차원의 최적화는 성능을 높이는 데 도움이 될 수 있을 것 같습니다.

또 CSS 애니메이션 성능에 대해 찾아보니, 일반적으로 `left`, `top`이나 `width` 같이 리플로우를 발생시키는 프로퍼티 대신, 별도의 컴포지션 레이어를 이동시키는 `transform` 등의 프로퍼티를 이용하라는 얘기를 많이 볼 수 있었습니다. 하지만 또 어떤 [포스팅](https://wit.nts-corp.com/2017/08/31/4861)에서는 컴포지팅의 GPU 사용이 또 다른 성능 저하로 이어질 수 있다고 주장하는 것도 찾을 수 있었습니다.. 2017년 글이기 때문에 소프트웨어, 하드웨어의 발전으로 인해 현재와는 다른 얘기일 수도 있지만 추후에 더 공부해보면 좋을 것 같습니다.

## 참고 자료

>- [MDN - CSS 애니메이션 사용하기](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/CSS_Animations/Using_CSS_animations)
>- [WIT 블로그 - (번역) CSS GPU 애니메이션 제대로 하기](https://wit.nts-corp.com/2017/08/31/4861)