# 프론트엔드 개발

프론트엔드 개발을 공부의 목적과 방향성을 확실히 하기 위해서, 프론트엔드 개발자가 하는 일과 이를 위해서 알아야 할 기술들에 대해 정리해보았습니다.

## 프론트엔드와 백엔드

[위키피디아](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%94%84%EB%9F%B0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C%EC%99%80_%EB%B0%B1%EC%97%94%EB%93%9C)를 참고하면, 소프트웨어 공학에서 프론트엔드와 백엔드라는 용어는 presentation layer와 data access layer의 관심사를 분리하는 것입니다.

그렇다면 웹 개발의 관점에서는 프론트엔드 개발은 presentation layer로서 대개 웹 브라우저에서 보여지고 작동하는 클라이언트를 개발하는 것이고, 백엔드 개발은 data access layer로서 서비스에 필요한 데이터를 저장하고 관리하는 서버를 개발하는 것이라고 정리할 수 있을 것 같습니다. 

## 프론트엔드 개발자가 하는 일

이웅모 강사님의 [poiemaweb 블로그](https://poiemaweb.com/Front-end)에서는 다음과 같이 정리해주셨습니다.

>- 애플리케이션을 사용하는 사람이 애플리케이션과 소통하기 위한 창구(UI)를 사용하기 좋게 구현한다.
>- UI는 상태 정보를 서버로 전송하기도 하고, 서버의 데이터를 가져와 UI에 표시하기도 한다.
>- 웹페이지의 디자인을 담당하는 디자이너, 서버측 프로그래밍을 담당하는 백엔드 개발자와 협업

## 프론트엔드 개발자가 알아야 할 기술

유저 인터페이스(UI)를 사용하기 좋게 구현하기 위해 다음과 같은 기술에 대해 알아야 합니다.

- 웹 페이지의 기본 요소 : 웹 페이지의 구조, 표현, 동작을 담당하는 HTML, CSS, JavaScript
- 반응형 웹 디자인 : 스크린 크기가 다른 여러 디바이스에서 같은 페이지 리소스가 크기에 맞게 적절히 표현되도록 만드는 기법
- 크로스 브라우징 : 여러 브라우저에서 웹 페이지가 의도한대로 동작하도록 구현하는 것
- 웹 접근성 : 장애 여부에 관계 없이 누구나 웹사이트를 이용할 수 있도록 하는 것
- 웹 페이지 최적화 : 네트워크 통신 및 페이지 표시 과정에서 응답 속도를 개선하는 것

서버와의 통신을 위해서는 다음과 같은 기술에 대해 알아야 합니다.

- HTTP : 인터넷에서 정보를 주고받기 위해 사용하는 프로토콜
- AJAX : 비동기적인 웹 애플리케이션의 개발을 위한 웹 개발 기법
- REST : 서버-클라이언트간 자원을 주고받기 위한 아키텍처
- 브라우저의 작동 원리

프론트엔드 개발을 위해 알아야 하는 도구들은 다음과 같습니다.

- Node.js : 웹 브라우저 종속적인 자바스크립트를 외부에서 실행할 수 있도록 런타임 환경을 제공하는 플랫폼
- UI 프레임워크 : 복잡한 UI를 효율적으로 개발하기 위해 사용하는 도구. Angular, React, Vue 등
- 상태관리 도구 : 클라이언트의 데이터를 효율적으로 관리하기 위해 사용하는 도구. Redux, Vuex, Mobx 등
- CSS 전처리기 : 자신만의 syntax를 가지고 보다 효율적으로 CSS 코드를 작성할 수 있도록 돕는 도구. Sass, Less, Stylus 등
- 트랜스컴파일러 : 최신 사양의 자바스크립트 코드를 이전 사양의 코드로 변환하여 구형 브라우저에서도 작동할 수 있게 만들어주는 도구. Babel 등
- 모듈 번들러 : 자바스크립트 모듈을 브라우저에서 실행할 수 있도록 하나의 파일로 묶어주는 도구. Webpack, Rollup 등
- Git : 코드 형상 관리와 협업을 위해 사용하는 시스템



## 정리

프론트엔드 개발자는 이처럼 다양한 개념과 도구, 기술에 대해 알아야 하지만, 이 모든 것이 사용자의 편의성을 강화하고 비즈니스 로직을 수행하기 위한 것이라는 점을 잊지 않아야겠습니다.



## 참고자료

> - [PoiemaWeb - 1.1 프런트엔드 개발자 학습 방향](https://poiemaweb.com/Front-end)

