# CSS 기본 개념과 문법

CSS를 사용해본 경험이 어느정도 있지만, 확실히 공부하고 정리해서 넘어간 것이 아니라 그런지 자신감이 좀 부족했습니다. 한 언어를 학습할 때 문법과 용어를 정확히 아는 것이 중요하기 때문에, 기본 개념과 문법을 먼저 정리해보았습니다.

​	

## 1. CSS 용어

### 1.1. 룰 Rule

특정 HTML 요소 또는 요소들에 대한 스타일 규칙을 정의한 것을 룰(rule) 또는 룰셋(rule set)이라고 합니다.
셀렉터(Selector)와 선언 블록(Declaration block), 선언(Declaration)으로 이루어져 있습니다.

이와 같은 룰의 집합을 스타일시트(Style Sheet)라고 합니다.

``` css
h1 { color: red; }
/*
h1 : 셀렉터
{} : 선언 블록
color: red; : 선언
*/
```



### 1.2. 셀렉터 Selector

스타일을 적용하고자 하는 HTML 요소를 선택할 수 있는 수단입니다. 위에서 본 것과 같이 룰의 가장 처음에 작성합니다. 우리 말로 선택자라고도 합니다. 기본 선택자, 그룹 선택자, 결합자, 의사 클래스/요소 등 [여러 유형의 선택자](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/CSS_Selectors)가 존재합니다. 



### 1.3. 프로퍼티 Property & 값 Value

룰의 선언은 프로퍼티와 그 값 쌍으로 이루어져 있습니다. 위의 코드에서 `color`는 프로퍼티, `red`는 그 값입니다. 프로퍼티는 표준으로 지정된 것만 사용할 수 있습니다. 하나의 선언 블록에 여러 개의 선언을 할 때는 세미콜론(;)으로 구분합니다.



## 2. CSS 적용 방법

HTML에서 CSS를 적용하는 방식은 3가지가 있습니다.

### 2.1. 외부 스타일 External Style

`.css` 확장자를 가진 CSS 스타일시트 파일을 작성하고, HTML에서 로드하는 방식입니다.  `<link>` 태그를 통해 스타일시트를 로드하며, `rel` 속성을 통해 관계를, `href` 속성을 통해 파일의 경로를 정의해줍니다.

``` html
<head>
  <link rel="stylesheet" href="style/style.css">
</head>
```

### 2.2. 내부 스타일 Embedded Style

HTML 문서에 `<style>` 태그를 이용해서 CSS를 작성하는 방식으로, 권장되지 않습니다. 서로 역할이 다르므로 분리되어 작성되고 관리되는 것이 좋습니다. 

``` html
<head>
  <style>
    h1 {
      color: red;
    }
  </style>
</head>
```

### 2.3. 인라인 스타일 Inline Style

HTML 요소에 `style` 속성을 직접 작성하는 방식으로, 권장되지 않습니다.

``` html
<h1 style="color: red; border-bottom: 1px solid black;">
  CSS 기본 문법 알아보기
</h1>
```



## 3. 캐스캐이딩 Cascading

하나의 HTML 요소는 하나 이상의 CSS 룰이 적용될 수 있습니다. 따라서 여러 룰의 충돌을 피하기 위한 CSS 적용 우선순위를 결정해야 합니다. 이를 캐스캐이딩(Cascading)이라고 합니다. 아래와 같이 3가지의 규칙이 있습니다.

- 중요도: CSS가 어디에 선언되었는지에 따른 우선순위
- 명시도 : 대상을 얼마나 특정하게 명시했는지에 따른 우선순위
- 선언 순서 : 선언된 순서에 따른 우선순위

### 3.1. 중요도

CSS가 어디에 선언되었는지에 따라 우선순위가 달라집니다. 숫자가 작을수록 우선순위가 높습니다.

1. `<head>` 요소 내 `<style>` 요소
2. `<head>` 요소 내 `<style>` 요소 내의 `@import` 문
3. `<link>`로 연결된 CSS 파일
4. `<link>`로 연결된 CSS 파일 내의 `@import` 문
5. 브라우저 정의 스타일

### 3.2. 명시도

대상을 특정하게 명시할수록 높아지는 우선순위입니다. 

1. `!important`
2. 인라인 스타일
3. 아이디 선택자
4. 클래스/어트리뷰트/가상 선택자
5. 태그 선택자
6. 전체 선택자
7. 상위 요소에 의해 상속된 속성

### 3.3 선언 순서

선언된 순서에 따라 달라지는 우선순위로, 다른 규칙에서 같은 우선순위를 가졌다면 나중에 선언된 스타일이 우선 적용됩니다.



## 4. 상속

 HTML 요소에 적용된 어떤 CSS 프로퍼티는 해당 요소의 자녀 요소들에 의해 상속될 수 있습니다. 모든 프로퍼티가 상속되는 것은 아니며, 상속되지 않는 경우 해당 프로퍼티의 값을 `inherit`으로 선언하여 상속할 수 있습니다.

MDN에서 특정 프로퍼티를 찾으면, `Formal Definition` 항목에 상속 여부가 표시되어 있습니다.

## 참고 자료

> - [PoiemaWeb - CSS 기본 문법](https://poiemaweb.com/css3-syntax)
> - [PoiemaWeb - 스타일의 상속과 우선순위](https://poiemaweb.com/css3-inheritance-cascading)
> - [MDN - CSS 선택자](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/CSS_Selectors)



