# CRA 프로젝트에서 절대경로 적용하기

CRA(Create React App)로 생성한 프로젝트에서 코드를 작성하다가 import에서 상대경로를 사용하는 데 불편함을 느꼈습니다. VSCode가 경로를 자동으로 생성해주기도 하고 파일 경로가 바뀌어도 자동으로 업데이트 해주지만, `../`가 여러번 반복되는 경로는 사람이 보기에는 가독성이 떨어지는 문제가 있습니다.

Vue 2.x에서는 cli에 포함되어있는 경로 별칭(alias path) 기능을 편리하게 사용했던 경험이 있어서 CRA에도 유사한 경로 표기법이 있을 것이라고 생각했습니다. [CRA 공식문서](https://create-react-app.dev/docs/importing-a-component/#absolute-imports)에 절대경로 import 설정 방법이 있어, 이를 적용해보았습니다.



## 절대경로와 상대경로

절대경로는 고정된 경로로서 최상위 디렉토리를 기준으로 작성된 경로이고, 상대경로는 해당 파일이 포함된 디렉토리를 기준으로 작성된 경로입니다. CRA의 설정을 하지 않아도, 절대경로는 사용할 수 있습니다. 하지만 최상위 디렉토리가 기준이므로, 다음과 같이 작성하게 됩니다.

``` js
import Button from 'C:/Users/yes-xodnd/Desktop/projects/practice/src/component/Button';
```

이렇게 쓸 거면 상대경로를 쓰는 것이 더 좋아보입니다. CRA의 절대경로 import 설정은 프로젝트 루트 디렉토리 내의 디렉토리를 절대경로의 시작점으로 설정할 수 있게 합니다.



## 적용법

간단하게 코드 몇 줄을 추가하는 것 만으로 절대경로를 사용할 수 있습니다.

1. 프로젝트 루트 디렉토리에 `jsconfig.json` 파일 생성
   TypeScript 사용 시 기존 `tsconfig.json`파일 사용
2. config 파일에 아래 내용 작성
   TypeScript 사용 시 `compilerOptions`에 `baseUrl`만 추가 작성
3. 끝!

``` json
{
  "compilerOptions": {
    "baseUrl": "src"
  },
  "include": ["src"]
}
```

이제 import 경로에서, `./` 또는 `../` 등의 상대경로 표현으로 시작하지 않으면 `src/`에서 경로를 시작하는 것으로 인식됩니다.

``` js
import Button from 'component/Button'; // = 'src/component/Button';
```



## import 자동 업데이트

VSCode에서는 파일의 이름이나 위치가 변경되었을 때, 해당 파일에 대한 import 코드를 자동으로 업데이트 해주는 기능이 있습니다. 절대경로를 사용하면 이 기능이 작동하지 않을까 걱정했는데, 실험 결과 자동으로 업데이트 되는 것을 확인할 수 있었습니다.



## jsconfig.json 파일은 뭘까

`jsconfig.json` 파일은 무엇이길래 이런 작업이 가능하게 되는지 궁금해졌습니다. [VSCode 문서](https://code.visualstudio.com/docs/languages/jsconfig)의 `jsconfig`에 대한 내용을 간략하게 정리하면 다음과 같습니다.

자바스크립트 프로젝트의 루트 디렉토리임을 명시하며, VSCode가 제공하는 [JavaScript Language Service](https://github.com/microsoft/TypeScript/wiki/JavaScript-Language-Service-in-Visual-Studio)가 제공하는 기능에 대한 옵션 등을 특정하는 파일입니다. 타입스크립트에서 유사한 기능을 하는 `tsconfig.json`의 후손이며, `allowJs` 속성이 `true`로 설정된 `tsconfig.json` 파일과 같습니다.

`jsconfig.json`을 사용하지 않아도 VSCode는 문제없이 작동합니다. 해당 파일이 없을 때는 프로젝트 디렉토리 내부의 파일들 사이의 reference가 없다면 관련된 파일로 생각하지 않지만, 파일이 있으면 그 디렉토리 아래의 파일들은 하나의 자바스크립트 프로젝트에 포함되는 것으로 인식하게 됩니다. 이를 통해 보다 나은 자바스크립트 서포트 기능을 경험할 수 있게 됩니다.

즉, VSCode를 위한 설정 파일이라고 보면 되겠습니다.

## compilerOptions

절대경로 시작점을 설정하기 위해서 `compilerOptions` 속성을 작성했습니다. 자바스크립트 엔진의 컴파일러는 아닌 것 같고, `jsconfig.json`을 생성하면 작동하는 어떤 컴파일러가 따로 있나 하는 생각이 들었습니다. 

결론은 `tsconfig.json`의 자손이기 때문에 같은 속성 이름을 사용하는 것이고, 별도의 컴파일러를 위한 옵션이 아니니 혼동하지 말라고 합니다. [참고](https://code.visualstudio.com/docs/languages/jsconfig#_jsconfig-options)





## 참고 자료

>- [CRA - absolute imports](https://create-react-app.dev/docs/importing-a-component/#absolute-imports)
>- [VSCode - jsconfig](https://code.visualstudio.com/docs/languages/jsconfig)

