# HTTP 기본 개념

## HTTP란?

HTTP(Hyper Text Transfer Protocol)는 말 그대로 하이퍼 텍스트와 같은 자원을 전송하기 위한 프로토콜로, 인터넷 상 데이터 통신의 기초입니다. 

## 서버-클라이언트 모델

HTTP는 서버-클라이언트 모델을 따르며, 이는 서버에 대해 클라이언트가 요청을 보내야만 연결하고 응답하는 단방향적 통신 방식을 의미합니다. 일반적으로 클라이언트는 웹 브라우저입니다. 

## HTTP 메시지

서버와 클라이언트는 메시지 교환을 통해 통신합니다. 클라이언트가 전송하는 메시지는 요청(request), 서버가 전송하는 메시지는 응답(reponse)라고 합니다. 각각은 다음과 같이 구성되어 있습니다.

- 요청: HTTP 메서드, 리소스 경로, 프로토콜 버전, 헤더, 본문
- 응답: 프로토콜 버전, 상태 코드, 상태 메시지, 헤더, 리소스가 포함되는 본문

## HTTP 요청 메서드

클라이언트가 특정 URI에 요청을 보낼 때, 해당 리소스에 대해 수행하고자 하는 행동을 나타냅니다.
대표적인 요청 메서드는 다음과 같습니다.

1. GET
   - 특정 리소스를 조회합니다.
2. POST
   - 서버로 데이터를 전송, 새로운 데이터를 생성합니다.
3. PUT
   - 새로운 리소스를 생성하거나, 해당 리소스를 대체합니다.
   - POST와 차이점은 여러 번 수행해도 결과가 같다는 점입니다. (멱등성)
4. DELETE
   - 지정한 리소스를 삭제합니다.
5. PATCH
   - 리소스를 부분적으로 수정합니다. 

### HTTP 상태 코드

HTTP 요청에 대한 작업을 수행한 뒤, 그 결과의 상태를 알려주는 코드입니다.
총 5개의 클래스로 구분되며, 상태 코드의 첫 번째 숫자가 응답의 클래스를 정의합니다.

- 1xx : 정보 - 요청을 받았으며 프로세스를 계속함
- 2xx : 성공 - 요청을 성공적으로 수행하였음
  - 200 : 성공 - 서버가 요청을 제대로 처리함
  - 201 : 작성됨 - 요청이 성공하여 서버가 새 리소스를 작성함
  - 202 : 허용됨 - 요청 접수했으나 아직 처리하지 않음
  - 204 : 콘텐츠 없음 - 요청 성공적으로 처리, 콘텐츠 제공하지 않음
- 3xx : 리다이렉선 - 요청 완료를 위해 추가 작업 조치가 필요
  - 301 : 영구적 이동 - 응답 헤더의 Location 필드가 존재할 경우, 브라우저는 해당 URL로 자동 리다이렉션
- 4xx : 클라이언트 오류 - 요청에 문제가 있음
  - 400 : 잘못된 요청 - 서버가 요청의 구문을 인식하지 못함
  - 401 : 권한 없음 - 인증이 필요함
  - 402 : 결제 필요
  - 403 : 금지됨 - 서버의 요청 거부 / 리소스에 대한 권한 없음
  - 404 : 찾을 수 없음 - 존재하지 않는 리소스에 대한 요청
  - 405 : 허용되지 않은 메서드 - 잘못된 요청 메서드 사용
- 5xx : 서버 오류 - 요청은 유효했으나 서버가 수행에 실패함
  - 500 : 내부 서버 오류 - 서버에 오류 발생
  - 501 : 구현되지 않음
  - 503 : 서비스 사용할 수 없음 - 일시적 서버 오버로드 / 다운

## 

## 비연결성 & 무상태

#### 비연결성 Connectionless

비연결성이란, 요청이 발생할 때만 클라이언트와 서버의 연결이 발생하고, 응답 후에는 연결을 종료하는 특징입니다. 연결을 유지하기 위한 리소스를 줄일 수 있다는 장점이 있지만, 모든 요청마다 새로 연결하고 해제해야하기 때문에 이로 인한 오버헤드가 발생할 수 있다는 단점이 있습니다.

#### 무상태 Stateless

상태를 저장하지 않으며, 각각의 요청을 다른 요청들과 독립적인 트랜잭션으로 취급합니다. 모든 요청을 독립적으로 처리하므로 서버를 단순하게 만들 수 있고, 상태 저장에 대한 부담을 줄일 수 있습니다. 

이러한 특성으로 인해 상태를 유지해야 하는 서비스를 구현하는 데에는 어려움이 발생하게 됩니다. 인증을 위해 항상 아이디와 비밀번호를 전송할 수는 없으므로, 보통 HTTP 쿠키 등을 이용해 동일한 클라이언트로부터의 인증인지를 검증합니다.

## HTTPS: HTTP over Secure socket layer

HTTP는 네트워크 계층 구조에서 응용 계층에 속하는 프로토콜로, 네트워크를 사용하기 위한 인터페이스를 제공합니다. HTTP는 하위 계층인 전송 계층의 프로토콜을 통해 메시지를 전송하는데, 기본적으로 이 메시지는 그대로 전송되므로 해킹 등의 피해에 취약하게 됩니다. 

HTTPS는 HTTP의 보안이 강화된 버전으로, TLS(SSL) 프로토콜을 통해 암호화된 데이터 전송을 사용합니다. HTTPS를 통해 안전한 통신을 하기 위해서는 서버와 클라이언트 모두 인증서가 필요합니다.

TLS(Transport Layer Security)는 1999년 SSL(Secure Socket Layer)이 표준화되면서 바뀐 이름이므로 동일한 개념입니다.



## 참고 자료

>- [MDN - HTTP 개요](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Overview#http%EC%9D%98_%EA%B8%B0%EC%B4%88%EC%A0%81%EC%9D%B8_%EC%B8%A1%EB%A9%B4)
>- [MDN - HTTP 요청 메서드](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Methods)
>- [Wikipedia - HTTP 상태 코드](https://ko.wikipedia.org/wiki/HTTP_%EC%83%81%ED%83%9C_%EC%BD%94%EB%93%9C)